352 uocumnnrn.

est Hispanorum iu insulis Philippinis: nam illius insulae regern cum
Hollandis et Zeelandis negotiari nou patiebantur. Itaque naves duae
Hollandorum‚ quibus nomen Ultrajectum et Custos, et quae prope
Ternatam in anchoris erant, ut onus reciperent, oneris partem
deserere et summo periculo ex media hostium classe evadere coacti
sunt. Nec ignorabat Hemskerckius Lusitanos Macairnte in regno
Sinensi cum Hollandis viginti, qui ad Neckil classem pertinebant
etcum Sinensibus negotiatori erant, tam crudeliter egisse, ut ex
illorum numero septendecim homines suspenderint, reliquos vinctos
Goam miserint: praeterea constat in Cochinchina homines viginti
duo de classe Hollandica Groesbergii, qul exscenderant ut varia
emerent, iussu regis, quem monachus Lusitanicus stimulaverat,
trucidatos esse: capitaneis solis pepercerunt, quos dein ab Hollandis
duobus tormentis aeneis redimi voluerunt. Insuper tres homines de
illis, quos Hemslrerckius in priore itinere Bandae reliquerat, cum
centurio eos negotiandi causa ad insulam Ambonam misisset, acriter
persecuti sunt et unum quidem quatuor equis distentum dilacerarunt,
ceteri ut vitam salvam haberent in silvas iuter feros homines
refugere coacti sunt. Sed alia sunt et pejora, inprimis quod per·
petrarunt in Tidore,quae'u1na est Moluccarum, in navem praefecti
Baithasarl Cordesii. Haec navis enim ita se Lusitanis tradiderat,
ut viros, qui inerant, salvos fore jurarent: at illl neglecta fide,
viris in ordine constitutis, cunctis primum pedes, dein' brachia,
ultimo loco capita amputari jubent. lidem et Jacobi Neckii classem
incendio delere conati sunt et Achiui regem monuerant ut naves
Zeelandorum, quae illuc negotiandi causa accesserant, invaderet,
atque ita multi viri trucidati sunt.

Praefectus igitur cum diu multumque deliberasset cum consilio,
tandem omnium consensu decrevit hostibus, qui ipsos tam superbe
tractassent et tot molestiis affecissent, non tantum resistere sed
ultro eos aggredi et quod possent damni inferre: constat enim hoc
remedium jure naturae et omnium gentium permitti, idque etiam
praefecto in codicillis Principis Mauritii mandatum fuisse: nam
mare liberum esse debet, ut Indica negotiatio, quae bis provinciis
foederatis res tanti momenti est, sine bellico tumultu continuetur.
ltaque Hemskerckio, qui hoc consilio cum duabus navibus vela

 

