l
DE JURE PRAEDAE· CAP. XIV. 311

ibi socios quaeratis, ubi Saguntina clades ignota est. Ita,
rnihi credite, uela Hollandorum‚ ita appulsus Indi quasi
fatales ae funestos exhorruissent, ita contactus ipsos aut fu·
gerent homines, aut etiam fugarent, ni visum esset Deo Ra-
tavanr virtutem per Europam ornnem clarissimam, Asiae etiam
gentibus ostendere et ingens dare exemplum, minime illos
decipi, qui Batavorum fortitudinem et fidem prae Lusitanorum
perfidia et ferocia sequuntur. Ac me sane peromnem belli
istius historiam, quod ultra tricesimum annum jam trahitur,
nulla magis exempla ducunt, quam 'fidei socialis. Hanc
LugdunenseS, exhausta malis civitas, inter hostium arma et
deficientes cibos et quidquid cibum egestas fecerat,tamen non
y prodiderunt. Hac moti vicissim caeteri in sua arva suasque
fruges oceanum vocaverunt. Haec est quaeAngliamcommuni
Marte defendit: haec eadem Galliae laboranti auxilia submisit.
Haec domi utilis, apud finitimos honesta, at in ultimo illo
terrarum recessu etiam necessaria est, ubi ignotos ante nisi
per virtutes nosci non convenit. Non est quidem cumillis
gentibus religionis,ne foederum quidem societas, sed est illa
naturalis inter homines necessitud0, est etiam peculiare com·
mercium, columen illud reipublicae reique familiaris. Et
sane si sperandum est lieri posse, ut resipiscentes aliquando
Christianam accipiant institutionem, non ea spes in excidiis
urbium, suppliciis populorum, sed fidei et bonitatis et cle·
mentiae exemplis sita est. Jam vero si Lusitanorum ex altera
parte ingenium respicimus, quis est, qui negare possit illos
summis batavorum beneficiis etiam post injurias invitatos adeo
nihll remisisse ex veteri saevitia, ut illa ipsa bonitate non in con-
temtum modo, sed in perfidos etiam conatus toties abuterentur:
itaut non frustra praestantissimus historiae auctor ¹ affirma-
verit, illos praecipue, qui nulla de eausa aliquem injuria
provocarunt, nullis postea benefactis mitigari, quominus

¹ Thucyd. lib. 3. [c. 40. in fine]

 

