DE JURE PRAEDAE· CAP· xl. 191

inulti. Quod vero nunc dicam nesc10, an non etiam crudelius
sit. Undecim reliquos, quorum scilicet mors occultanda erat,
¹ ne prioris ad legatum mendacii convincerentur, ut intuitu
etiam et misericordia hominum fraudarent, nocte media in
idem illud littus, in quod conspecto pacis signo advenerant,
vinctos producunt et saxis oneratos in mare provolvunt. At
illi, sicut credibile est, cum jam ultimam tellurem pedibus
calcarent, aut inter undas semianimes volverentur, non ut
vitam obtinerent, quae merito cunctis dulcissima est, non ut
saltem optima in patria conjugum liberdnrque manibus tumu-
larentur, sed unum boc deficiente jam spiritu, nediu tantum
scelus lateret, inclamabant. Audivit Deus, audivere et ho·
mines· Ac primum Sinenses nautae quatuor Bantamum ad-
venientes onmia, ut facta erant, renuntiaverunt cum aliis
multis, tum Latmoni, quern ante nominavimus, homini im·
primis potenti. llle Batavos edocuit, et simul fama per Javam
omnesque Indos latissime evagata: ubi illud vulgatissimum
erat, quosdam Hollandorum a Lusitanis contra fidem suspen·
dio jam destinatos, ea'voce quae intelligi posset, Lusitanica
nimirum, precatus memores sui supplicii populares. Ita ut
Indi omnes atrocitate facinoris commoti, cum Wibrandus
Warwicius eo venisset, indignos caeli lucisque aspectu Bata·
vos dicerent, ni talem perfidiam digne ulciscerentur. Nec id
satis. Testem Deus in Batavos transmisit, qui ista omnia
partim ipse vidit, partim ex ipsis Lusitanis qui fecerant, ex
aliis qui viderant, certo auditu percepit. Is est, quem modo
dicebam, Martinus Apius, qui unus e miserabili turba prae-
ter pueros duos annorum septendecim, jam damnatus, jam'
productus, sacerdotum Lusitanorum precibus: quod genus
alias Batavis ‚inimicissimum est, ut et hic caeleste benefi-
cium liceat agnoscere: non servatus, sed tamen dilatus est.
Malaccam inde et Malacca Goam mittitur, ubi curn reniten-
tibus frustra magistratibus a praeside vitam impetrasset, pro· '
fectus in Lusitaniam, Bajonae in Callaecia rursum detinetur.

 

